# AI业务场景问题
* * *

created: 2025-01-25T00:41 updated: 2025-01-26T02:20
---------------------------------------------------

目录
--

*   [1.AI算法如何赋能电商业务？](#user-content-1.ai%E7%AE%97%E6%B3%95%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%B5%8B%E8%83%BD%E7%94%B5%E5%95%86%E4%B8%9A%E5%8A%A1%EF%BC%9F)
*   [2.AI算法如何赋能传统工业？](#user-content-2.ai%E7%AE%97%E6%B3%95%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%B5%8B%E8%83%BD%E4%BC%A0%E7%BB%9F%E5%B7%A5%E4%B8%9A%EF%BC%9F)
*   [3.黑盒系统如何去强约束与强优化？](#user-content-3.%E9%BB%91%E7%9B%92%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%8E%BB%E5%BC%BA%E7%BA%A6%E6%9D%9F%E4%B8%8E%E5%BC%BA%E4%BC%98%E5%8C%96%EF%BC%9F)
*   [4.非标场景如何沉淀？](#user-content-4.%E9%9D%9E%E6%A0%87%E5%9C%BA%E6%99%AF%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%B2%89%E6%B7%80%EF%BC%9F)
*   [5.如何对已有业务进行优化？](#user-content-5.%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%AF%B9%E5%B7%B2%E6%9C%89%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E4%BC%98%E5%8C%96%EF%BC%9F)
*   [6.你能想到哪些新的AI产品形式？](#user-content-6.%E4%BD%A0%E8%83%BD%E6%83%B3%E5%88%B0%E5%93%AA%E4%BA%9B%E6%96%B0%E7%9A%84ai%E4%BA%A7%E5%93%81%E5%BD%A2%E5%BC%8F%EF%BC%9F)
*   [7.如何提高AI业务中各部门之间的沟通/合作的效率？](#user-content-7.%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%8F%90%E9%AB%98ai%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E4%B8%AD%E5%90%84%E9%83%A8%E9%97%A8%E4%B9%8B%E9%97%B4%E7%9A%84%E6%B2%9F%E9%80%9A%E5%90%88%E4%BD%9C%E7%9A%84%E6%95%88%E7%8E%87%EF%BC%9F)
*   [8.如何扩展已有业务？](#user-content-8.%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%89%A9%E5%B1%95%E5%B7%B2%E6%9C%89%E4%B8%9A%E5%8A%A1%EF%BC%9F)
*   [9.不同性质的公司如何使用好AI技术？](#user-content-9.%E4%B8%8D%E5%90%8C%E6%80%A7%E8%B4%A8%E7%9A%84%E5%85%AC%E5%8F%B8%E5%A6%82%E4%BD%95%E4%BD%BF%E7%94%A8%E5%A5%BDai%E6%8A%80%E6%9C%AF%EF%BC%9F)
*   [10.新时期的AI Lab该如何搭建？](#user-content-10.%E6%96%B0%E6%97%B6%E6%9C%9F%E7%9A%84ai-lab%E8%AF%A5%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%90%AD%E5%BB%BA%EF%BC%9F)
*   [11.如何保持数据持续稳定的支持业务？](#user-content-11.%E5%A6%82%E4%BD%95%E4%BF%9D%E6%8C%81%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%8C%81%E7%BB%AD%E7%A8%B3%E5%AE%9A%E7%9A%84%E6%94%AF%E6%8C%81%E4%B8%9A%E5%8A%A1%EF%BC%9F)
*   [12.如何分辨demo业务，一次性业务以及外包业务？](#user-content-12.%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%88%86%E8%BE%A8demo%E4%B8%9A%E5%8A%A1%EF%BC%8C%E4%B8%80%E6%AC%A1%E6%80%A7%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E5%A4%96%E5%8C%85%E4%B8%9A%E5%8A%A1%EF%BC%9F)
*   [13.你觉得有哪些方法能增强公司的AI影响力？](#user-content-13.%E4%BD%A0%E8%A7%89%E5%BE%97%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%E6%96%B9%E6%B3%95%E8%83%BD%E5%A2%9E%E5%BC%BA%E5%85%AC%E5%8F%B8%E7%9A%84ai%E5%BD%B1%E5%93%8D%E5%8A%9B%EF%BC%9F)
*   [14.AI产品和AI算法解决方案涵盖的研发岗位有哪些？](#user-content-14.AI%E4%BA%A7%E5%93%81%E5%92%8CAI%E7%AE%97%E6%B3%95%E8%A7%A3%E5%86%B3%E6%96%B9%E6%A1%88%E6%B6%B5%E7%9B%96%E7%9A%84%E7%A0%94%E5%8F%91%E5%B2%97%E4%BD%8D%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%EF%BC%9F)
*   [15.AI公司的各个部门如何减小信息传递的损耗率？](#user-content-15.AI%E5%85%AC%E5%8F%B8%E7%9A%84%E5%90%84%E4%B8%AA%E9%83%A8%E9%97%A8%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%87%8F%E5%B0%8F%E4%BF%A1%E6%81%AF%E4%BC%A0%E9%80%92%E7%9A%84%E6%8D%9F%E8%80%97%E7%8E%87%EF%BC%9F)
*   [16.如何针对AI业务的优先级进行轻重缓急排序？](#user-content-16.%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%92%88%E5%AF%B9AI%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E7%9A%84%E4%BC%98%E5%85%88%E7%BA%A7%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E8%BD%BB%E9%87%8D%E7%BC%93%E6%80%A5%E6%8E%92%E5%BA%8F%EF%BC%9F)
*   [17.如何对AI业务的本质价值进行挖掘与总结？](#user-content-17.%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%AF%B9AI%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E7%9A%84%E6%9C%AC%E8%B4%A8%E4%BB%B7%E5%80%BC%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E6%8C%96%E6%8E%98%E4%B8%8E%E6%80%BB%E7%BB%93%EF%BC%9F)
*   [18.AI公司如何评估和控制各业务部门的成本与效益？](#user-content-18.AI%E5%85%AC%E5%8F%B8%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AF%84%E4%BC%B0%E5%92%8C%E6%8E%A7%E5%88%B6%E5%90%84%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E9%83%A8%E9%97%A8%E7%9A%84%E6%88%90%E6%9C%AC%E4%B8%8E%E6%95%88%E7%9B%8A%EF%BC%9F)

1.AI算法如何赋能电商业务？
---------------

我觉得这是电商互联网公司都会问的问题，也是一个非常有价值的问题。电商业务作为现金流业务，是需要AI去赋能提效的，AI与电商业务的结合，也会让算法侧更踏实的去沉淀。

2.AI算法如何赋能传统工业？
---------------

传统工业的数字化，智能化，降本增效是大势所趋。需要我们不断深入挖掘传统工业面临的提效痛点，再反推出使用合适的AI算法进行赋能，我觉得这是非常值得去关注思考的点。

3.黑盒系统如何去强约束与强优化？
-----------------

毫无疑问，现在的AI技术建立在黑盒系统上，而黑盒系统难免会引入随机性与不确定性。这种情况下如何让算法模型安全可控，并不断提升性能是一个非常值得思考的问题。

4.非标场景如何沉淀？
-----------

CV算法在实际应用中的非标场景非常多样，可能不同场景很多东西要推倒重来，要从头顶到尾重新搭建整个解决方案，这无疑会增加整个解决方案的成本，如何从非标场景中沉淀共性，优化解决方案的实施，打造更好的产品，这是一个非常值得去探索的问题。

5.如何对已有业务进行优化？
--------------

我觉得这个优化是多方面的，我们可以优化已有业务的整个开发流程，也可以优化我们在这个业务逻辑里的效率，也可以基于这个业务进行新的拓展与探索。

6.你能想到哪些新的AI产品形式？
-----------------

AI赋能各行各业的探索还在持续推进，并且有很多实际可行的解决方案产出，我觉得保持对AI产品形式的创新思考是非常有价值的，这是一个增量方向。

7.如何提高AI业务中各部门之间的沟通/合作的效率？
--------------------------

这是工业界中一个非常现实的问题，那就是如何优化整个AI业务开发的流程，降本增效。有时候往往最花时间的不是算法侧的开发，而是不同部门之间的信息差，沟通不畅，合作不愉快等情况导致的低效。

8.如何扩展已有业务？
-----------

在已有业务中跟随是很安全的事，但是如何开拓新的增长点是非常有价值的事。除了技术角度，还要从产品角度，成本角度，客户角度去把握。

9.不同性质的公司如何使用好AI技术？
-------------------

这是一个非常有价值的问题，随着AI技术进入全面的落地阶段，如何将AI技术与公司定位相适配，利用好AI技术并产生更多现金流闭环，成为未来各个公司重点考虑的问题。

10.新时期的AI Lab该如何搭建？
-------------------

深度学习发展至今，工业界，学术界，投资界都对其优势和局限有所判断了，基于此，各个公司的AI Lab也进入了全新的阶段，如何调整架构，如何改变定位，如何转变认知，是一件需要思考的事情。

11.如何保持数据持续稳定的支持业务？
-------------------

在“CV兵器”基本上都是开源的情况下，数据成为了支持业务迭代最重要的一部分，如何建立数据护城河，形成业务与数据双向正反馈，是AI行业从业者必须要面对的课题。

12.如何分辨demo业务，一次性业务以及外包业务？
--------------------------

这个问题不仅可以考察面试者，面试者也可以用来反向判断面试官及其背后公司的运行逻辑。陷入demo业务，一次性业务以及外包业务的循环中是无法成长的，也不利于建立业务/产品的护城河。知道了这一点，那么如何去选择部门，如何去选择公司，如何去看需求，就变成了非常值得研究的事情。

13.你觉得有哪些方法能增强公司的AI影响力？
-----------------------

AI除了落地，还有持续的愿景。这个问题启发我们，除了日常的技术深耕，也需要思考未来AI的发展趋势。如何扩大公司的AI影响力，是AI从业人员有必要去思考的一个维度。

14.AI产品和AI算法解决方案涵盖的研发岗位有哪些？
---------------------------

在AI领域，Rocky认为我们不仅仅要了解算法岗位的工作内容，也要了解其他相关研发岗位的工作内容，这样才能更好的配合和评估成本与周期，所以这是一个非常有价值的问题。

Rocky在这里为大家抛砖引玉的进行总结，大家也可以留言补充：

1.  AI产品：算法岗+前端岗+后端岗+测试岗+运维岗+产品岗+运营岗等
2.  AI算法解决方案：算法岗+前端岗+后端岗+测试岗+运维岗+嵌入式岗等

15.AI公司的各个部门如何减小信息传递的损耗率？
-------------------------

在AI领域，如何有效的将价值信息传达到每个部门，并降低损耗率，是AI产品和AI算法解决方案成败的关键，也是整个业务团队效率提升的关键一招。

16.如何针对AI业务的优先级进行轻重缓急排序？
------------------------

在AI领域，如何针对AI业务的优先级进行轻重缓急排序，是非常重要的一环，我们需要根据实际情况，不断的调整处理事情的轻重缓急，才能发挥出更高的效率。

17.如何对AI业务的本质价值进行挖掘与总结？
-----------------------

Rocky认为这是AI行业的一个本质议题，需要我们持续对AI业务进行挖掘与思考，尤其是在AIGC时代这个AI行业的关键时间阶段。

17.AI公司如何评估和控制各业务部门的成本与效益？
--------------------------

Rocky认为这个问题非常关键，我们需要从AI行业角度出发，从整体上评估成本，增强效益，才能把握公司下一步的发展趋势。