# AI行业发展趋势问题
* * *

created: 2025-01-25T00:41 updated: 2025-01-26T02:20
---------------------------------------------------

目录
--

*   [1.Transformer会完全替代CNN吗？](#user-content-1.transformer%E4%BC%9A%E5%AE%8C%E5%85%A8%E6%9B%BF%E4%BB%A3cnn%E5%90%97%EF%BC%9F)
*   [2.深度学习的优势和局限？](#user-content-2.%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E7%9A%84%E4%BC%98%E5%8A%BF%E5%92%8C%E5%B1%80%E9%99%90%EF%BC%9F)
*   [3.对AI安全相关技术的发展前景的看法？](#user-content-3.%E5%AF%B9AI%E5%AE%89%E5%85%A8%E7%9B%B8%E5%85%B3%E6%8A%80%E6%9C%AF%E7%9A%84%E5%8F%91%E5%B1%95%E5%89%8D%E6%99%AF%E7%9A%84%E7%9C%8B%E6%B3%95%EF%BC%9F)
*   [4.对GAN算法技术的发展前景的看法？](#user-content-4.%E5%AF%B9gan%E7%AE%97%E6%B3%95%E6%8A%80%E6%9C%AF%E7%9A%84%E5%8F%91%E5%B1%95%E5%89%8D%E6%99%AF%E7%9A%84%E7%9C%8B%E6%B3%95%EF%BC%9F)
*   [5.对CV算法技术的发展前景的看法？](#user-content-5.%E5%AF%B9cv%E7%AE%97%E6%B3%95%E6%8A%80%E6%9C%AF%E7%9A%84%E5%8F%91%E5%B1%95%E5%89%8D%E6%99%AF%E7%9A%84%E7%9C%8B%E6%B3%95%EF%BC%9F)
*   [6.AIGC时代的ToC产品开发流程是什么样的？](#user-content-6.AIGC%E6%97%B6%E4%BB%A3%E7%9A%84ToC%E4%BA%A7%E5%93%81%E5%BC%80%E5%8F%91%E6%B5%81%E7%A8%8B%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%A0%B7%E7%9A%84%EF%BC%9F)
*   [7.AIGC时代有哪些可以落地的技术方向？](#user-content-7%E8%BF%99.AIGC%E6%97%B6%E4%BB%A3%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E8%90%BD%E5%9C%B0%E7%9A%84%E6%8A%80%E6%9C%AF%E6%96%B9%E5%90%91%EF%BC%9F)
*   [8.谈谈对AIGC时代ToB、ToG、ToC方向落地的理解？](#user-content-8.%E8%B0%88%E8%B0%88%E5%AF%B9AIGC%E6%97%B6%E4%BB%A3ToB%E3%80%81ToG%E3%80%81ToC%E6%96%B9%E5%90%91%E8%90%BD%E5%9C%B0%E7%9A%84%E7%90%86%E8%A7%A3%EF%BC%9F)
*   [9.如何看待AIGC时代和传统深度学习时代的异同？](#user-content-9.%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%9C%8B%E5%BE%85AIGC%E6%97%B6%E4%BB%A3%E5%92%8C%E4%BC%A0%E7%BB%9F%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E6%97%B6%E4%BB%A3%E7%9A%84%E5%BC%82%E5%90%8C%EF%BC%9F)
*   [10.在AIGC时代，什么样的AI产品或者AI解决方案能够持续获得用户和客户青睐？](#user-content-10.%E5%9C%A8AIGC%E6%97%B6%E4%BB%A3%EF%BC%8C%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%A0%B7%E7%9A%84AI%E4%BA%A7%E5%93%81%E6%88%96%E8%80%85AI%E8%A7%A3%E5%86%B3%E6%96%B9%E6%A1%88%E8%83%BD%E5%A4%9F%E6%8C%81%E7%BB%AD%E8%8E%B7%E5%BE%97%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%92%8C%E5%AE%A2%E6%88%B7%E9%9D%92%E7%9D%90%EF%BC%9F)
*   [11.就像从传统深度学习时代进入AIGC时代那样，AI行业未来还有哪些潜在爆发时代节点？](#user-content-11.%E5%B0%B1%E5%83%8F%E4%BB%8E%E4%BC%A0%E7%BB%9F%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E6%97%B6%E4%BB%A3%E8%BF%9B%E5%85%A5AIGC%E6%97%B6%E4%BB%A3%E9%82%A3%E6%A0%B7%EF%BC%8CAI%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E8%BF%98%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%E6%BD%9C%E5%9C%A8%E7%88%86%E5%8F%91%E6%97%B6%E4%BB%A3%E8%8A%82%E7%82%B9%EF%BC%9F)
*   [12.AI行业现阶段以及未来能够落地商用的领域有哪些？](#user-content-12.AI%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E7%8E%B0%E9%98%B6%E6%AE%B5%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E8%83%BD%E5%A4%9F%E8%90%BD%E5%9C%B0%E5%95%86%E7%94%A8%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%9F%9F%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%EF%BC%9F)
*   [13.AIGC、传统深度学习、自动驾驶这三个方向在落地模式上有哪些异同？](#user-content-13.AIGC%E3%80%81%E4%BC%A0%E7%BB%9F%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E3%80%81%E8%87%AA%E5%8A%A8%E9%A9%BE%E9%A9%B6%E8%BF%99%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%96%B9%E5%90%91%E5%9C%A8%E8%90%BD%E5%9C%B0%E6%A8%A1%E5%BC%8F%E4%B8%8A%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%E5%BC%82%E5%90%8C%EF%BC%9F)
*   [14.AIGC、传统深度学习、自动驾驶这三个方向上有哪些可以超越周期沉淀下来的AI技术？](#user-content-14.AIGC%E3%80%81%E4%BC%A0%E7%BB%9F%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E3%80%81%E8%87%AA%E5%8A%A8%E9%A9%BE%E9%A9%B6%E8%BF%99%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%96%B9%E5%90%91%E4%B8%8A%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E8%B6%85%E8%B6%8A%E5%91%A8%E6%9C%9F%E6%B2%89%E6%B7%80%E4%B8%8B%E6%9D%A5%E7%9A%84AI%E6%8A%80%E6%9C%AF%EF%BC%9F)
*   [15.AIGC、传统深度学习、自动驾驶这三个方向上有哪些可以超越周期沉淀下来的业务逻辑？](#user-content-15.AIGC%E3%80%81%E4%BC%A0%E7%BB%9F%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E3%80%81%E8%87%AA%E5%8A%A8%E9%A9%BE%E9%A9%B6%E8%BF%99%E4%B8%89%E4%B8%AA%E6%96%B9%E5%90%91%E4%B8%8A%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E8%B6%85%E8%B6%8A%E5%91%A8%E6%9C%9F%E6%B2%89%E6%B7%80%E4%B8%8B%E6%9D%A5%E7%9A%84%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E9%80%BB%E8%BE%91%EF%BC%9F)
*   [16.我们如何降低下一个Transformer式技术价值的错判率？](#user-content-16.%E6%88%91%E4%BB%AC%E5%A6%82%E4%BD%95%E9%99%8D%E4%BD%8E%E4%B8%8B%E4%B8%80%E4%B8%AATransformer%E5%BC%8F%E6%8A%80%E6%9C%AF%E4%BB%B7%E5%80%BC%E7%9A%84%E9%94%99%E5%88%A4%E7%8E%87%EF%BC%9F)
*   [17.未来会有新的技术替代Transformer吗？哪种技术的概率最大？](#user-content-17.%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E4%BC%9A%E6%9C%89%E6%96%B0%E7%9A%84%E6%8A%80%E6%9C%AF%E6%9B%BF%E4%BB%A3Transformer%E5%90%97%EF%BC%9F%E5%93%AA%E7%A7%8D%E6%8A%80%E6%9C%AF%E7%9A%84%E6%A6%82%E7%8E%87%E6%9C%80%E5%A4%A7%EF%BC%9F)
*   [18.如何判断AI业务与AI算法解决方案在未来的价值？](#user-content-18.%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%88%A4%E6%96%ADAI%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E4%B8%8EAI%E7%AE%97%E6%B3%95%E8%A7%A3%E5%86%B3%E6%96%B9%E6%A1%88%E5%9C%A8%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E7%9A%84%E4%BB%B7%E5%80%BC%EF%BC%9F)
*   [19.AI产品和AI算法解决方案落地需要把握哪些核心关键？](#user-content-19.AI%E4%BA%A7%E5%93%81%E5%92%8CAI%E7%AE%97%E6%B3%95%E8%A7%A3%E5%86%B3%E6%96%B9%E6%A1%88%E8%90%BD%E5%9C%B0%E9%9C%80%E8%A6%81%E6%8A%8A%E6%8F%A1%E5%93%AA%E4%BA%9B%E6%A0%B8%E5%BF%83%E5%85%B3%E9%94%AE%EF%BC%9F)
*   [20.如何减少对下一个AIGC式的时代周期的错判率？](#user-content-20.%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%87%8F%E5%B0%91%E5%AF%B9%E4%B8%8B%E4%B8%80%E4%B8%AAAIGC%E5%BC%8F%E7%9A%84%E6%97%B6%E4%BB%A3%E5%91%A8%E6%9C%9F%E7%9A%84%E9%94%99%E5%88%A4%E7%8E%87%EF%BC%9F)
*   [21.如何减少对下一个OpenAI式公司的错判率？](#user-content-21.%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%87%8F%E5%B0%91%E5%AF%B9%E4%B8%8B%E4%B8%80%E4%B8%AAOpenAI%E5%BC%8F%E5%85%AC%E5%8F%B8%E7%9A%84%E9%94%99%E5%88%A4%E7%8E%87%EF%BC%9F)
*   [22.如何及时把握AI行业（AIGC、传统深度学习、自动驾驶）的发展动态？](#user-content-22.%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%8F%8A%E6%97%B6%E6%8A%8A%E6%8F%A1AI%E8%A1%8C%E4%B8%9A%EF%BC%88AIGC%E3%80%81%E4%BC%A0%E7%BB%9F%E6%B7%B1%E5%BA%A6%E5%AD%A6%E4%B9%A0%E3%80%81%E8%87%AA%E5%8A%A8%E9%A9%BE%E9%A9%B6%EF%BC%89%E7%9A%84%E5%8F%91%E5%B1%95%E5%8A%A8%E6%80%81%EF%BC%9F)
*   [23.如何评判一个AI公司的未来发展趋势？](#user-content-23.%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AF%84%E5%88%A4%E4%B8%80%E4%B8%AAAI%E5%85%AC%E5%8F%B8%E7%9A%84%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E5%8F%91%E5%B1%95%E8%B6%8B%E5%8A%BF%EF%BC%9F)
*   [24.如何客观分析一个AI公司当前、中期以及未来的发展趋势？](#user-content-24.%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%AE%A2%E8%A7%82%E5%88%86%E6%9E%90%E4%B8%80%E4%B8%AAAI%E5%85%AC%E5%8F%B8%E5%BD%93%E5%89%8D%E3%80%81%E4%B8%AD%E6%9C%9F%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E7%9A%84%E5%8F%91%E5%B1%95%E8%B6%8B%E5%8A%BF%EF%BC%9F)

1.Transformer会完全替代CNN吗？
-----------------------

Transformer是近年比较火热的算法模型，我也相信其会逐步推广产生更多价值。我觉得这个问题依然可以从我经常提到的业务侧，竞赛侧，研究侧三个维度去考虑，会有一个比较踏实的思考。

2.深度学习的优势和局限？
-------------

深度学习发展至今，工业界，学术界，投资界都对其优势和局限有所判断了。作为面试者，也需要对深度学习的趋势有所把握，不仅仅能在面试中进行交流，也能作为职业发展规划的一个先验知识。

3.对AI安全相关技术的发展前景的看法？
--------------------

这是一个非常值得去思考的问题，在AI算法大范围落地之后，随之而来的就是安全风险，我相信AI安全将会是一个很大的课题。

4.对GAN算法技术的发展前景的看法？
-------------------

GAN的思想无疑让人眼前一亮，在目标检测，图像分割，图像分类等领域都有其辅助的身影，并在数据增强领域站在了舞台中央。

5.对CV算法技术的发展前景的看法？
------------------

我觉得这个问题可以从我经常提到的业务侧，竞赛侧，研究侧三个维度去思考和表达。在不同维度下，CV算法技术的发展前景会更加真实的体现，我们也能更从容地去表述我们的观点。

6.AIGC时代的ToC产品开发流程是什么样的？
------------------------

这是一个很好的问题，AIGC时代的ToC产品和移动互联网时代的ToC产品有很多相似的地方，我们可以借鉴一下：

1.  需求分析和规划：明确应用功能，目标受众，进行市场调研；确定技术栈和开发方法。
2.  设计阶段：用户界面和用户体验设计；系统架构设计。
3.  开发阶段：AIGC算法的开发和集成；前端和后端的开发。
4.  测试阶段：功能测试、性能测试、压力测试、用户接受度测试等。
5.  部署和上线：应用程序的部署；线上用户的测试使用。
6.  维护和迭代：根据用户反馈进行优化迭代；定期版本更新与维护。

7.AIGC时代有哪些可以落地的技术方向？
---------------------

Rocky认为，目前来看有六个方向可以说是在AIGC时代有非常强的势能与落地前景：

1.  AI绘画
2.  AI视频
3.  大模型
4.  AI多模态
5.  数字人
6.  AI音频

8.谈谈对AIGC时代ToB、ToG、ToC方向落地的理解？
------------------------------

这是一个很有价值的问题。AIGC时代存在ToB、ToG、ToC方向落地的全部可能性。

关于ToB和ToG方向的落地，可以参考传统深度学习时代的产品逻辑，**核心关键是渠道和信任**。

关于ToC方向的落地，可以借鉴移动互联网时代的产品逻辑，核心关键是**用户体验与产品速度**。

9.如何看待AIGC时代和传统深度学习时代的异同？
-------------------------

这是一个非常值得思考的问题。**可以说AIGC时代是传统深度学习时代的继承与发展**。

传统深度学习时代，AI产品只能在ToB和ToG两个方向上落地。

在AIGC时代，AI产品可以在ToB、ToG、ToC三个完整方向上持续落地。

10.在AIGC时代，什么样的AI产品或者AI解决方案能够持续获得用户和客户青睐？
-----------------------------------------

这个问题是一个AI行业本质问题，在传统深度学习时代，主要在ToB和ToG方向去思考。

进入AIGC时代后，思考的广度和深度进一步加大，我们需要在ToB和ToG的基础上，再加上ToC方向进行思考，**如何将移动互联网时代的逻辑与AIGC时代的AI产品和AI解决方案相结合，非常关键**。

11.就像从传统深度学习时代进入AIGC时代那样，AI行业未来还有哪些潜在爆发时代节点？
--------------------------------------------

这个问题非常有价值，AI行业从传统深度学习时代开始，就一直在螺旋式持续发展，目前AI行业已经进入AIGC时代，但是传统深度学习时代的发展成为了AIGC时代的坚实基石，所以我们需要再去预判未来的潜在爆发时代，才能在AIGC时代更加从容，也更能把握下一个时代的发展。

目前未来的潜在爆发时代节点有：

1.  元宇宙时代
2.  AGI时代（Artificial General Intelligence）
3.  更多可能性持续观察中

12.AI行业现阶段以及未来能够落地商用的领域有哪些？
---------------------------

根据目前AI行业的发展趋势来看，Rocky认为现阶段近10-20年左右的时间，AI行业能够落地商用的领域包括：

1.  AIGC大方向
2.  传统深度学习大方向
3.  自动驾驶大方向

在未来，AI行业很有可能迸发出更加繁荣的活力，在以下的大方向中会有新的红利与机遇：

1.  元宇宙
2.  AGI

13.AIGC、传统深度学习、自动驾驶这三个方向在落地模式上有哪些异同？
------------------------------------

Rocky认为这是一个非常值得我们持续思考的问题，**我们需要从AI行业的商业模式角度切入，来倒推我们的技术逻辑，才能有更多成长**。

14.AIGC、传统深度学习、自动驾驶这三个方向上有哪些可以超越周期沉淀下来的AI技术？
--------------------------------------------

Rocky认为这是一个非常值得我们持续思考的问题，**我们需要从AI技术的宏观角度切入，具备AI技术的大局观，才能有更多成长**。

15.AIGC、传统深度学习、自动驾驶这三个方向上有哪些可以超越周期沉淀下来的业务逻辑？
--------------------------------------------

Rocky认为这是一个非常值得我们持续思考的问题，**我们需要从AI业务的宏观角度切入，具备AI业务的大局观，才能有更多成长**。

16.我们如何降低下一个Transformer式技术价值的错判率？
---------------------------------

Rocky认为这是一个非常值得我们持续思考的问题，**AI行业的技术迭代是永无止尽的，终身学习贯穿AI行业从业者的整个职业生涯，所以需要领悟沉淀一套挖掘预判下一个Transformer式技术的能力与方法论**。

17.未来会有新的技术替代Transformer吗？哪种技术的概率最大？
------------------------------------

Rocky认为这是一个非常有价值的问题，**就像从CNN走向Transformer一样，我们需要有一定的前置预判能力**。

18.如何判断AI业务与AI算法解决方案在未来的价值？
---------------------------

Rocky认为这是一个非常有价值的问题，**我们不管是在AI业务和AI算法解决方案的启动前、进行中还是完成后，都需要对其未来的发展进行判断与评估**，才能获取本质洞察。

19.AI产品和AI算法解决方案落地需要把握哪些核心关键？
-----------------------------

Rocky认为这是一个非常有价值的问题，**只有从每个AI产品和AI算法解决方案的落地过程中持续思考沉淀，才能获取对AI行业的本质洞察**。

20.如何减少对下一个AIGC式的时代周期的错判率？
--------------------------

Rocky认为这是一个贯穿AI行业的本质问题，是每个AI行业从业者在整个职业生涯中都要持续思考的问题。

21.如何减少对下一个OpenAI式公司的错判率？
-------------------------

Rocky认为这是一个非常有价值的本质问题，是每个AI行业从业者和投资者在整个职业生涯中都要持续思考的问题。

22.如何及时把握AI行业（AIGC、传统深度学习、自动驾驶）的发展动态？
-------------------------------------

Rocky认为这是一个非常有价值的AI发展问题，每个AI行业从业者都需要及时跟进AI行业的最新动向，才能有宏观布局的可能性。

23.如何评判一个AI公司的未来发展趋势？
---------------------

Rocky认为这是一个非常有价值的AI行业本质问题，是每个AI行业从业者和投资者在整个职业生涯中都要持续思考的问题。

24.如何客观分析一个AI公司当前、中期以及未来的发展趋势？
------------------------------

Rocky认为这是每个AI算法工程师都要去持续思考的问题，只有从宏观入手，我们才能跳出AI技术的更新迭代循环，从而判断AI公司的长期价值。